# Ключевое слово auto

В C++, начиная с С++11, существует ключевое слово auto. Оно позволяет не прописывать
тип переменной при её создании и определять его автоматически из выражения,
которое используется для инициализации переменной. 

Например:
```cpp
auto year = 1918;
```

Компилятор увидит справа целое число и заменит `auto` на `int`.

По очевидным причинам, переменная, создаваемая при помощи типа `auto` должна сразу же быть проинициализирована - иначе компилятор не сможет понять, к какому типу она принадлежит.  

Очень важно понимать, что использование `auto` не означает, что мы создаём какую-то переменную "без типа".

`auto` - это просто [синтаксический сахар](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%81%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80) для более удобного определения переменных.

## Реальный пример использования
```cpp
std::map<std::string, std::pair<std::optional<int32_t>, std::vector<std::string >>> f()
{
    // ...
}
```

Предположим, у нас есть вот такая функция с ужасно длинным в плане написания возвращаемым значением. В данном контексте не важно, что такое `std::map`, `std::string` и прочее (это будет рассмотрено на следующих урока) - важно только то, что возвращаемое значение очень длинное.

И теперь представим, что нам нужно положить результат выполнения этой функции в какую-то переменную. Без `auto`, нам снова пришлось бы вручную прописывать весь этот ужас. А что, если нам нужно создать 5 переменных, которые хранят результат вызова этой функции?

Здесь как раз идеальная ситуация для использования `auto`:

```cpp
auto f_result = f();
```
