# Литералы

Литералы - это специальные *символы*, которые мы можем использовать для более удобной записи кода, или для спецификации типа значения.

Литералы - это не переменные и не ключевые слова, это именно *специальные символы*.

## Очевидное
Когда мы записываем какое-то число в переменную:
```cpp
int a = 123;
```
...мы пользуемся *целочисленным литералом*. В данном примере мы используем целочисленный литерал `123`.

---

С дробными числами, соответственно, используются *литералы с плавающей точкой*:

```cpp
float pi = 3.14
```

---

То же самое относится к символам и строкам:
```cpp
char a = 'A';
std::string b = "ABCDE";
```
Здесь мы используем *строковые* и *символьные* литералы.
 
## Обознечение типа литералов

Логично, что целочисленные, символьные и прочие литералы обозначают значение, которое принадлежит к некому типу данных. 

По умолчанию происходит так:
- Целочисленные литералы обозначают тип `int`
- Литералы с плавающей точкой обозначают тип `float`
- Символьные литералы обозначают тип `char`
- Для строковых литералов всё сложнее - они обозначают тип `char[]`, или же *массив символов (`char`)*.

Про массивы будем подробнее говорить в следующих уроках.

Но что, если в нашем конкретном случае литерал должен обозначать другой тип? Для этого используются специальные суффиксы.

Думаю, самая критичная ситуация, в которой используются суффиксы - это для строковых и символьных литералов. Если для этих литералов не задать правильный суффикс, данные будут повреждены. Подробнее об этом будет далее.

### Целые числа
```cpp
unsigned int num6{ 1024U };         // U - unsigned int
long num7{ -2048L };                // L - long
unsigned long num8{ 2048UL };       // UL - unsigned long
long long num9{ -4096LL };          // LL - long long
unsigned long long num10{ 4096ULL };// ULL - unsigned long long
```
### Символы и строки (суффиксы те же)
Частично этот синтаксис рассматривался в уроке про типы данных:

```cpp
wchar_t  w_ch = L'Д';
char8_t C1 = u8'a';
char16_t uc2 = u'¢'
char32_t Uc4 = U'🍌'
```

Почему для символьных и строковых литералов особенно важно указывать эти суффиксы? (далее буду говорить только про символы, чтобы просто не писать много текста - со строками всё то же самое).

Рассмотрим следующий код:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    wchar_t wide_char = 'Д';
    std::wcout << wide_char;
}
```

Вроде бы, здесь не происходит ничего ужасного. Но что означает запись `'Д'`?

Как мы помним, символьные литералы по умолчанию воспринимаются как тип данных `char`. А в этом коде, мы вместо символа из ASCII-таблицы используем `Д`. 

Когда компилятор будет разбирать этот код, он преобразует символ `Д` в какую-то последовательность бит **в зависимости от кодировки самого файла с исходным кодом**. В файле исходного кода же по сути тоже лежит текст, представленный в определённой кодировке.

И символ `Д` в итоге преобразуется в некоторое число бит, которое явно не поместится в один байт. Из-за этого компилятор "обрежет" эти биты и будет воспринимать как `char` только первые 8 бит. 

Вследствие этого на экран в нашем примере выведется мусорное значение.

На самом деле компилятор по этому поводу даже выведет на экран предупреждение:
```bash
warning: multi-character character constant [-Wmultichar]
    6 |     wchar_t wide_char = 'Д';
```
Здесь компилятор предупреждает, что мы *как будто* указали в одинарных скобках больше, чем один символ - это происходит как раз из-за того, что символ `Д` занимает в памяти больше 8 бит.


### Числа с плавающей точкой

```cpp
float float_var = 3.14f;
double double_var = 3.14;
long double long_double_var = 3.14l;
```

## Другие формы записи
Те же самые литералы (целочиселнные, строковые, ...) можно записывать в другом формате.

### Разделение числа на разряды
При записи целого числа в любом месте между цифрами можно поставить `'`.  
Так число можно сделать более читаемым:
```cpp
int large_number = 1000000;
int million = 1'000'000;
```

То же самое можно использовать и для дробных чисел.

### Научная нотация
Дробные числа можно записывать с помощью научной нотации:
```cpp
double some_value = 4e2;
```
Запись `4e2` в математическом эквиваленте на самом деле просто обозначает \\( 4 \times 10^2 \\).

### Разные системы счисления

Очень полезной может оказаться также запись числа в разных системах счисления.

**Двоичная система счисления:**
```cpp
int binary_number = 0b10010010111;
```
**Шестнадцатиричная система счисления:**
```cpp
int address = 0xFFF87AD;
```

В такой записи можно использовать те же привычные суффиксы и литералы:

```cpp
int a = 0b11'01'10;
int b = 0b11001011UU;
```
