# Курс по C++ [в разработке]

Мой курс по C++ для новичков. Курс рассчитан на ознакомление с языком с нуля до уровня Junior

Подразумевается, что перед изучением курса у читателя уже есть опыт программирования на каком-либо языке программирования (Python, Pascal, Java, ...). Выбирать C++ как первый язык программирования - плохая идея.

Курс разбит на главы, главы разбиты на уроки. К урокам предлагаются практические задания, на каждое из которых будет подготовлено готовое решение с объяснением.

В конце курса будут рассмотрены примеры построения простых проектов на С++.

> [!WARNING]
> Я - не Senior С++ разработчик, поэтому не стоит считать этот курс идеальным учебником.  
> Материал здесь я готовлю и размещаю бесплатно, просто чтобы поделиться своими знаниями.

Предполагается, что материал курса будет периодически дополняться и обновляться.

# Оглавление
## О курсе
## Подготовка к курсу
- Системы счисления
- Двоичная система счисления
- Бинарная арифметика
- Компиляторы и интерпретаторы
- Основы работы в терминале
## Введение в C++
- Введение в C++
- Компиляция и сборка программ на С++  
## Основы
- Первая программа
- Минимальная основа: переменные, условия, циклы и функции
- Типы данных
- Работа с разными типами данных
- Основные операции
- Константные данные
- Подробнее о функциях
- Области видимости и пространства имён
- Подробнее о циклах. Оператор `switch`
- Основы работы с массивами и строками в частности
## Динамическое выделение памяти
- Указатели
- Подробнее об указателях
- Ссылки
- Куча, стэк и статическая память
- Сборщики мусора и почему их нет в С++волнует. Делать его буду чисто для себя, учеников, знакомых
- Указатель на функцию
## ООП
- Что такое ООП
- Основные принципы ООП
- Классы в С++
- Конструкторы и деструкторы
- Подробнее про конструкторы
- Инкапсуляция в С++
- Наследование в C++
- Полиморфизм в C++
- Подробнее про полиморфизм в С++
- Перегрузка операторов
## Шаблоны
- Введение в шаблоны. Статический полиморфизм
- Шаблонные классы
- Подробнее о шаблонах
## Исключение
- Сообщение об ошибках в C++
- Основы применения исключений
- Частные случаи
- 
## Краткое введение в теорию графов
- Основные понятия
- Подробнее про графы
- Бинарные деревья
- Бинарное дерево поиска
- Самобалансирующееся дерево поиска
- Красно-чёрное дерево
## База по структурам данных
- Массивы, динамические массивы
- Однонаправленные и двунаправленные списки
- Хэш-функции
- Бинарные деревьяволнует. Делать его буду чисто для себя, учеников, знакомых
## Введение в STL
- История возникновения STL
- Стандарты С++
- Состав STL
## Стандартные контейнеры С++
- `std::vector`
- `std::map`
- `std::unordered_map`
- `std::list`
- `std::set`
- `std::multimap`
- Обёртки над `std::vector`: `std::heap`, `std::queue`
## Основные алгоритмы
- Про алгоритмы в целом
- Временная сложность алгоритмов
- Рекурсия
- Сортировка
- Алгоритмы над графами
- Динамическое программирование
## Умные указатели
- Зачем нужны умные указатели. Идиома `RAII`.
- `std::unique_ptr`
- `std::shared_ptr` и `std::weak_ptr`
- Подробнее про использование умных указателей
- Когда стоит использовать умные и сырые указатели
## Итераторы
- Основы использования итераторов
- range-based for loopволнует. Делать его буду чисто для себя, учеников, знакомых
- Нюансы использования итераторов
- Определение своих итераторов
## Функторы
- Что такое лямбда. Лямбды в C++
- `std::function`
- Что такое функтор. Пишем свой функтор
- Когда стоит использовать функторы/лямбды/`std::function`
---
Отрываемся непосредственно от C++

---
## Окружение программиста
- Какие инструменты должен использовать программист
- Компиляторы для C++: чем отличаются
- Git: контроль версий и зачем он нужен
- Github: зачем о нужен и чем отличается от Git
- Статические анализаторы кода
- Отладка кода
- Обнаружение утечек памяти
## Контроль версий. Git
- Основная концепция
- Установка, базовая база
- Создание веток и переключение между ними
- Навигация по сделанным коммитам
## Github
- Зачем он нужен, и чем отличается от git
- Основные разделы репозитория на гитхабе
- Что такое README и зачем он нужен
- Issues. Создание и поддержание
- Пул реквесты: зачем нужны и как делать
- Github Actions
- Github projects
- Форки
- Лицензия: поверхностное знакомство
- Страница релизов
- Страница пакетов
- Оформление профиля на гитхабе: активность, ридми, ачивки
## Разные компиляторы для C++
- Почему существует много разных компиляторов
- GCC
- Clang
- MSVC
- "Эзотерические" компиляторы
- Какой компилятор мне выбрать?
## Совсем немного про ассемблер
- Зачем мне это нужно?
- Структура программы на ассемблере
- Как ассемблер переводится в машинный код
## Отладка кода на примере GDB
- Зачем это нужно?
- Как это работает
- Введение в использование GDB
- Основной сценарий использования
- Интересные особенности GDB
## Стиль кода
- Что это такое, и зачем оно нужно
- Основные соглашения
## Статические анализаторы кода
- Какие бывают анализаторы
- Поиск примитивных ошибок
- Анализ стиля кода
## Утечки памяти
- Что такое утечки памяти
- Базовое знакомство с Valgrind
## Учимся учиться
- Самая важная глава в курсе
- Учимся гуглить ошибки
- Где достать документацию по С++
- Вникаем в новую тему: stackoverflow, Хабр, cppreference, cplusplus
- Как задать вопрос на stackoverflow и получить на него ответ
- Сторонние ресурсы по C++ и не только
- Сайты с задачками
## Создаём свой первый проект: клиент для игры в шахматы
- Планируем архитектуру
- Написание кода
- Оформление Github-репозитория
## Готовимся к первому собеседованию
- Главные вопросы, которые задают везде
- Самые простые задачки
- Учимся решать задачки на алгоритмы
- Ресурсы для подготовки по теории
- Ресурсы для решения задач