# Марш-бросок по основам языка
Давайте разберём самую базовую базу С++, необходимую для написания минимально полезных программ на C++.

Мы не будем вдаваться в конкретные подробности каждой темы и вообще в целом будем обо всём говорить поверхностно. Но основная цель данного урока - это просто как можно быстрее преодолеть вот этот порог, до которого "непонятно как" писать код на C++.

## Переменные
Как мы упоминали ранее, С++ - это *сильно типизированный* язык. Это значит, что для каждой функции, для каждой переменной, и т.д. мы должны явно чётко указывать *тип*.
Переменные на С++ объявляются следующим образом:
```cpp
/*тип переменной*/ /*название переменной*/;
```
Пример: объявление переменной типа `int` с именем `a`:
```cpp
int a = 1;
```

> [!quote] Страуструп Б. - Программирование. Принципы и практика с использованием C++
> В языке С++ предусмотрен довольно широкий выбор типов (см. раздел А.8). Однако можно создавать прекрасные программы, обходясь лишь пятью из них.
> ```cpp
> int number_of_steps = 39; // int - для целых чисел
> double flyinq_time = 3.5; // double - для чисел с плавающей точкой
> char decimal_point = '.'; // char - для СИМВ ОЛОВ
> string name = "Annemarie"; // string - для строк
> bool tap_on = true ; // bool - для логических переменных
> ```

Но учтите, что `string` записывается как `std::string` - это часть *стандартной библиотеки*, или же *стандартного пространства имён*. Про пространства имён поговорим в следующих занятиях.

Скорее всего, с названием переменной у вас не будет проблем, но вот основные правила именования:
- Имена переменных могут состоять только из букв, цифр и нижних подчёркиваний
- Имена переменных не могут начинаться с цифры
- В качестве имён переменных нельзя использовать ключевые слова C++ (`return`, `int`, `double`, ...)
Обратите внимание! Если не *инициализировать* переменную при создании (то есть если ей не присвоить какое-то значение), то в ней будут лежать мусорные данные, состав которых предсказать невозможно! Поэтому, при создании переменной, обязательно нужно в неё что-то "класть" (ну, кроме случаев, когда из контекста понятно, что не будет доступа к инициализированной памяти):\
```cpp
int a = 1; // правильно
int b; // тоже правильно; сразу же считываем значение b с консоли
std::cin >> b;
int c; // ОШИБКА!
std::cout << c;
```

## Основные операторы
**Арифметика**
- `+` - сложение
- `-` - вычитание
- `*` - умноженгие
- `/` - деление
- `%` - взятие остатка от деления

Пример :
```cpp
int a = 5;
int b = a + 2; // b = 7
b = b - 3; // b = 4
b = b * 10; // b = 40
b = b / 2; // b = 20
b = b % 7; // b = 1 -> 21 - 20 = 1. Стандартный трюк проверки числа на делимость.
```
**Бинарные операторы**
- `^` - XOR (исключающее или)
- `|` - OR (бинарное или)
- `&` - AND (бинарное и)
- `~` - бинарное отрицание
- `<<` - бинарный сдвиг влево
- `>>` - бинарный сдвиг вправо

Пример:
```cpp
int a = 5; // 101
a = a & 4; // 100
a = a | 3; // 111
a = a << 3; // 111000
a = a >> 2; // 1110
int b = ~a; // b = 11111111111111111111111111110001 (-15)
```
Почему `~a` получается таким большим, мы рассмотрим при более подробном погружении в типы С++
**Логические операторы**
- `||` - логическое или
- `&&` - логическое и
- `!` - логическое отрицание
**Операторы сравнения**
- `<` - меньше
- `>` - больше
- `<=` - меньше/равно
- `>=` - больше/равно
- `==` - сравнение
- `!=` - не равняется

Логические операторы и операторы сравнения подробнее будут рассмотрены далее.

На первых порах вам не понадобяться **все** эти операторы. Просто бегло посмотрите, что тут есть, и выберите нужное.

## Условные выражения
```cpp
if (/*какое-то условие*/)
{
	// что-то делаем
}
else if (/*какое-то ещё условие*/)
{
	// то-то это делаем
}
else
{
	// в крайнем случае делаем вот это
}
```

Внутри круглых скобочек `if` и `else if` нужно использовать какие-то логические выражения, которые составляются при помощи логических операторов и операторов сравнения, например:
```cpp
if (1 < 2) // ...
if (first_value == second_value) // ...
if (1 > 0 && 5 < 6) // ...
if (a != b) // ...
```
## Циклы
### while
```cpp
while (/*какое-то условие*/)
{
	// что-то делаем
}
```
Цикл `while` - пока условие будет выполняться, выполняем какой-то набор команд.

Набор операций, записанный здесь в фигурных скобках, называется *телом цикла*.

Схематически `while` можно описать так:
1. Проверь условие
2. Если условие выполняется, выполни тело цикла. Если нет, выход из цикла
3. Перейди к шагу 1.
### do while
```cpp
do
{
	// что-то делаем
}
while (/* какое-то условие */)
```

Если нам нужно, чтобы тело цикла выполнилось *как минимум* один раз, мы можем использовать `do-while`.

Схематически `do while` можно описать так:
1. Выполни тело цикла
2. Проверь условие
3. Если условие выполняется, перейди к первому шагу
### for
Здесь уже поинтереснее. С помощью `for` мы можем создавать более сложные и выразительные циклы. Но стоит понимать, что любой цикл `for` можно заменить на цикл `while` с небольшим изменением кода.

Цикл `for` записывается следующим образом:
```cpp
for (/* выражение 1*/; /* выражение 2 */; /*выражение 3 */)
{

}
```
- Выражение 1 - это операция, которую надо выполнить один раз перед запуском цикла
- Выражение 2 - это условие, при выполнении которого цикл будет завершён
- Выражение 3 - это операция, которая будет выполнена после каждого тела цикла

Пример:
```cpp
for (int i = 0; i < 10; i = i + 1)
{
	std::cout << i << std::endl;
}
```
В этом коде мы выводим на экран все числа от 0 до 9 включительно.
1. Перед выполнением цикла мы выполняем операцию `int i = 0`, то есть создаём переменную `i` и помещаем в неё 0
2. Далее мы в цикле выводим на экран переменную `i`, и потом выполняем операцию `i = i + 1`, то есть увеличиваем `i` на 1
3. После этого проверям условие `i < 10`, то есть, если i становится равным 10, мы выходим из цикла

> [!info] Задание
> Переписать этот цикл, используя `while`
## Функции
Для того, чтобы переиспользовать единожды записанный код, в С++ существуют функции (так же, как и в любом другом *адекватном* ЯП).
### База 
Синтаксис написания функций примерно следующий:
```cpp
/*возвращаемый тип*/ /*название функции*/ (/*аргументы*/)
{
	// тело функции - что-то делаем
}
```

Аргументы записываются следующим образом:
```cpp
(/*тип аргумента 1*/ /*имя аргумента 1*/, /*тип аргумента 2*/ /*.....*/)
```

Чтобы вернуть какое-то значение из функции, мы используем ключевое слово `return`:
```cpp
return "nya-nya-nya :3";
```

Пример самой базовой функции:
```cpp
int mystery_function(int a, int b)
{
	return a + b;
}
```

> [!info] Задание
> Что делает эта функция?

Что происходит в этом коде?
- Мы объявили функцию, которая называется `mystery_function`
- Она возвращает значение типа `int` (целое число)
- Функция принимает два аргумента типа `int` (a и b)
- В *теле функции* мы возвращаем из функции значение, равное сумме переменных a и b

В коде вызвать функцию можно следующим образом:
```cpp
std::cout << mystery_function(1, 2) << std::endl;
int large_number = mystery_function(101, 107);
```

### Процедуры
Чтобы объявить процедуру (функцию, которая не возвращает никакого значения), используется ключевое слово `void`:
```cpp
void procedure()
{
	std::cout << "I am procedure!\n";
}
```

Так же, как видите, можно объявлять функции, которые вообще не принимают аргументов
### Значения аргументов по умолчанию
```cpp
int whats_my_age(int born_year = 2000)
{
	std::cout << "You were born " << 2024 - born_year << " years ago\n";
}
```

> [!warning]
> В реальном проекте такой код писать - плохо. Не считайте его образцом для подражания. Это просто пример.

Вызов функции:
```cpp
std::cout << whats_my_age(1900) << std::endl; // выведется 124
std::cout << whats_my_age() << std::endl; // вывдедется 24
```

## Ввод переменной из терминала
```cpp
int a;
std::cin >> a;
```

### Заключение
В принципе, на этом самые базовые инструменты для программирования на C++ закончились. Мы умеем создавать и инициализировать переменные, проводить над ними какие-то операции, умеем составлять условные выражения и циклы, а также можем выносить код в функции.

Также мы познакомились с основами работы с терминалом (ввод/вывод текста). 

На этой основе уже можно, с *небольшими* оговорками, спокойно решить ЕГЭ по информатике, решать самые базовые олимпиадные задачки по программированию, и даже делать примитивные функциональные приложения.
