# Чем отличаются языки программирования

Обычно, на этом моменте в обучающих материалах не заостряют много внимания.

Лично у меня ни после обучения в школе, ни после каких-то сторонних курсов, не было хотя бы *относительного* понимания того, а чем же реально отличаются языки программирования.

## Основные различия ЯП 
### Разное предназначение
Перед разработкой нового языка программирования, авторы в первую очередь закладывают какую-то цель, какую-то потребность, которую должен восполнять новый создаваемый инструмент.

Например:
- **C** был придуман в какое-то время для написания операционной системы (ОС) Unix.
- **Golang** был придуман как простой язык с низким порогом входа, для быстрого создания маленьких и быстрых программ.
- **С++** был создан как продолжение языка с реализацией новых концепций программирования (о чём мы более подробно поговорим в других статьях).
- **Ada** был создан как очень безопасный и надёжный язык для работы на военных объектах и самолётах
- и так далее...

Причём стоит различать конкретные области, в которых используется ЯП, и его предназначение.  

Например, С++ зачастую используют для создания игр - но это не была его изначальная цель (на момент появления C++ ещё не был создан тетрис). В этом случае характеристики языка просто очень удачно подходят для решения заданной задачи.

Предназначение языка программирования выражается на практике в его реализации, о чём мы поговорим далее.
### Исполнение программ на ЯП
Существуют разные способы "запуска" кода на каком-то языке программирования. Подробнее об этом будет рассмотрено в статье об интерпретаторах и компиляторах. 

Но если коротко, код, написанный на разных языках программирования, запускается и работает по-разному.

Какой-то код собирается в готовую программу (например, `.exe`), какой-то нет.  
Для программ на одном языке может использоваться сборщик мусора (что это такое, рассмотрим в другой статье), для программ на другом языке нет.

Это может значительно влиять как на производительность программ, так и на простоту их переноса с одной системы на другую.

### Идиомы и парадигмы
Люди занимаются программированием (...в том или ином виде) уже больше сотни лет, и за это время у разработчиков выработалось огромное число разных подходов и основных техник написания кода, планирования архитектуры программы, и так далее.

Если говорить обобщённо, то какие-то из этих подходов и техник можно назвать *идиомами*, а какие-то *парадигмами*. Конкретно об этих понятиях мы будем в книге говорить далее.

Яркими примерами парадигм программирования являются **Объектно-ориентированное программирование (ООП)**, **Функциональное программирование (ФП)** и **Аспектно-ориентированное программирование**.

Как пример самых простых идиом же можно привести **RAII**, **Обмен значениями** и **Инкремент**.

### Реализованные концепции
В языках программирования существуют разные инструменты, которые облегчают работу над какими-то задачами, или просто позволяют подстроить процесс написания программы под себя.  

В разных языках реализовываются разные *концепции*. Например, в C++ есть перегрузка операторов, шаблонное программирование, указатели, и так далее.

### Низкоуровневость
Разные языки на разных уровнях взаимодействуют с железом компьютера.

Компьютеру, чтобы, например, вывести на экран окно графического приложения (например, того же калькулятора), нужно сделать очень много вычислений: просчитать координаты всех пикселей на экране, которые нужно вывести, закрасить их каким-то цветом, и т.д. и т.п.

И на каких-то языках можно программировать *очень близко* к тем самым *низкоуровневым* командам, которые на самом деле выполняются на машине, а на каких-то нет.  
В том же питоне, например, то же самое окно можно инициализировать буквально за пару строчек кода.

*Низкоуровневость* языка влияет на его скорость: чем ближе мы с помощью ЯП общаяемся с компьютером, тем точнее и быстрее будут программы на этом языке (очень грубо говоря).

Но у *низкоуровневости* есть и свои минусы: из-за того, что мы *близко* общаемся с целевым компьютером, переносить приложения на таких ЯП с одной машины на другую может быть достаточно проблематично. И мы на практике в этом убедимся на примере С++.

### Дизайнерские решения
Это те отличия, которые и без всякой теоретической базы вы заметите при переходе от одного языка программирования на другой.

В основном, это конечно же разный синтаксис, разные правила оформления кода, разные структуры и расширения файлов с исходным кодом и так далее.

## Косвенные различия ЯП
Итак, всё то, что мы обсуждали выше - это *основные* различия языков программирования, то есть различия, которые в язык были заложены самими создателями языка. Далее же мы посмотрим на более бытовые, и из-за этого чуть более *актуальные*, раличия между ЯП.

### Сферы применения
Об этом мы частично говорили в пункте про *разное предназначение*.

Какие-то языки используют в основном для написания игр и серверных программ, какие-то - для веб-разработки, какие-то для написания драйверов и программирования микроконтроллеров, какие-то языки используют для научных расчётов, и т.д. 

Зачастую люди выбирают ЯП именно из-за конкретной сферы разработки, с которой они хотели бы работать.

### Порог входа
Какие-то языки программирования легко начинать изучать с нуля, а на какие-то необходимо потратить не один десяток часов, чтобы начать хотя бы примерно понимать, что там вообще происходит.

Как пример ЯП с низким порогом входа, можно вспомнить Python и Golang (у Golang низкий порог входа вообще является чуть ли не одним из главных преимуществ).

Как пример ЯП с высоким порогом входа упомяну:
- NASM, TASM и прочие диалекты ассемблера
- C
- Rust
- С++
- ...

### Актуальность
Возможно, учить какой-нибудь `Lisp`, `COBOL` или `Eiffel` очень интересно, но в реальном мире эти языки не особо то и применяются, и работу со знанием этих технологий будет найти очень тяжело.

Но актуальность языка выражается не только в количестве рабочих мест: это отражается и на самом процессе разработки. В устаревшем ЯП скорее всего не будут поддерживаться современные технологии и концепции, реализованные в новых языках, для него будет мало современных *библиотек, фреймворков и SDK* (что это такое подробнее обсудим позже), из-за чего писать программы на нём будет уже не так удобно.

### Уровень з/п
Пункт, который косвенно связан с предыдущим. Но здесь скорее играет роль спрос и предложение на специалистов в конкретной области.

Ведь питон, например, сейчас **очень** востребован, и применяется в практически любой крупной компании. Но одновременно с этим людей, которые ищут работу для начинающего разработчика на этом языке тоже огромное множество: из-за огромной популярности языка, низкого порога входа и бесчисленных курсов.